ST. AUGUSTINE

fieri non credebant. Multitudo vero pro gradibus
constituta horrendo et perseverantissimo clamorum
fremitu in eadem voluntate persistens incertos animi
consiliique faciebant. Tunc illa in fratrem meum in-
digna clamabantur, tunc a nobis graviora timebantur.
2 Sed quamvis tanto motu populi et tanta perturba-
tione ecclesiae permoverer nec aliud constipationi
illi dixissem nisi eum me invitum ordinare non posse,
nec sic tamen adductus sum, quia et hoc promiseram
non me fuisse facturum, ut aliquid ei de suscipiendo
presbyterio suaderem Í¾ quod si persuadere potuissem,
non iam ordinaretur invitus. Servavi utriusque pro-
missionis fidem, non solum illius quam iam populo
patefeceram, verum etiam illius in qua uno teste,
quantum ad homines adtinet, detinebar. Servavi,
inquam, fidem promissionis, non iurationis, in tanto
periculo. Quod licet falso, sicut postea comperimus,
metuebatur, omnibus tamen, si quod esset, com-
muniter inpendebat, et erat metus ipse communis, ac
propter ecclesiam, in qua eramus, maxime metuens
abscedere cogitabam. Sed metuendum fuit, ne
magis me absente tale aliquid faceret et reverentia
minor et dolor ardentior. Deinde, si cum fratre

Alypio discederem per populum constipatum, caven-

226

