ST. AUGUSTINE

iniquitas in malis operibus exercetur, ut fiant3
superbia vero etiam in bonis operibus insidiatur, ut
pereant. Et quid prodest dispergere dando pauperi-
bus et pauperem fieri, cum anima misera superbior
efficiatur divitias contemnendo, quam fuerat possi-
dendo Ρ Omnes ergo unanimiter et concorditer vivite
et honorate in vobis invicem deum, cuius templa
factae estis.

7 Orationibus instate horis et temporibus constitutis.
In oratorio nemo aliquid agat, nisi ad quod est
factum, unde et nomen accepit, ut, si aliquae etiam
praeter horas constitutas, si eis vacat, et orare
voluerint, non eis sint impedimento, quae ibi aliquid
agendum putaverunt. Psalmis et hymnis cum oratis
deum, hoc versetur in corde quod profertur in voce,
et nolite cantare, nisi quod legitis esse cantandum ;
quod autem non ita scriptum est, ut cantetur, non
cantetur.

8 Carnem vestram domate ieiuniis et abstinentia
escae et potus, quantum valitudo permittit. Quando
autem aliqua non potest ieiunare, non tamen extra
horam prandii aliquid alimentorum sumat, nisi cum
aegrotat. Cum acceditis ad mensam, donec inde
surgatis, quod vobis secundum consuetudinem legitur,
sine tumultu et contentionibus audite nec solae vobis
fauces sumant cibum, sed et aures esuriant dei
verbum.

9 Quae infirmae sunt ex pristina consuetudine, si
aliter tractantur in victu, non debet aliis molestum
esse nec iniustum videri, quas fecit alia consuetudo
fortiores. Nec illas putent feliciores, quia sumunt

‘² 1 Cor. iii. 16. θ Coloss. iv. 2.
384

