ST. AUGUSTINE

traheris ad salutem, cum tam multos nostros ad
perniciem traxeritis. Quid enim volumus, nisi te
comprehendi et praesentari et servari, ne pereas?
Quod autem aliquantum in corpore laesus es, ipse
tibi fecisti, qui iumento tibi mox admoto uti noluisti
et te ad terram graviter conlisisti. Nam utique
alius qui adductus est tecum, collega tuus, inlaesus
venit, quia talia sibi ipse non fecit.

2 Sed neque hoc putas tibi fieri debuisse, quia
neminem aestimas cogendum esse ad bonum. Ad-
tende quid apostolus dixerit: Qui episcopatum de-
siderat, bonum opus concupiscit, et tamen tam multi,
ut episcopatum suscipiant, tenentur inviti, perdu-
cuntur, includuntur, custodiuntur, patiuntur tanta
quae nolunt, donec eis adsit voluntas suscipiendi
operis boni 3 quanto magis vos ab errore pernicioso,
in quo vobis inimici estis, trahendi estis et perdu-
cendi ad veritatem vel cognoscendam vel eligendam,
non solum ut honorem salubriter habeatis, sed etiam
ne pessime pereatis! Dicis deum dedisse liberum
arbitrium, ideo non debere cogi hominem nec ad
bonum. Quare ergo illi, de quibus supra dixi,
coguntur ad bonum? Adtende ergo quod con-
siderare non vis. Ideo voluntas bona misericorditer

‘² 1 Tim. iii. 1.
¹² On forcible ordination see note on p. 35.

284

