ST. AUGUSTINE

nisi potestas pariter appareret. Non te ergo ex-
asperet vindicandi potestas, cui lenitatem non ex-
cussit examinandi necessitas. Noli facinore invento
quaerere percussorem, in quo inveniendo noluisti
adhibere tortorem.

3 Postremo pro ecclesiae utilitate missus es. Hoc
ecclesiae catholicae aut, ut modum dispensationis
meae non supergredi videar, hoc ecclesiae ad Hip-
poniensium-Regiorum dioecesim pertinenti prodesse,
hoc expedire contestor. Si non audis amicum peten-
tem, audi episcopum consulentem, quamvis, quoniam
Christiano loquor, maxime in tali causa non arroâ€”
ganter dixerim, audire te episcopum convenit iuben-
tem, domine eximie et merito insignis atque carissime
fili, unde scio quidem causas ecclesiasticas excel-
lentiae tuae potissimum iniunctas3 sed quia credo
istam curam ad virum clarissimum atque spectabilem
proconsulem pertinere, ad eum quoque litteras dedi,
quas rogo ut ipse illi tradere et allegare, si opus est,
non graveris. Atque ambos obsecro, ne importunam
arbitremini vel intercessionem vel suggestionem vel
sollicitudinem nostram, et passiones catholicorum
servorum dei, quae infirmis ad aedificationem
spiritalem utiles esse debent, haud reciproca inimi-
corum, a quibus passi sunt, poena decoloretis, sed
potius refracta iudiciaria severitate et vestram fidem,

quia filii estis ecclesiae, et ipsius matris mansuetu-
256

