ST. AUGUSTINE

diligit fixum, non se videri ab aliis, cum hoc facit3
videtur omnino, et a quibus videri non arbitratur.
Sed ecce lateat et a nemine hominum videatur, quid
faciet de illo desuper inspectore, quem latere nihil
potest? An ideo putandus est non videre, quia
tanto videt patientius quanto sapientius? Illi ergo
timeat sancta femina displicere, ne velit viro male
placere 3 illum cogitet omnia videre, ne velit virum
male videre. Illius namque et in hac causa com-
mendatus est timor, ubi scriptum est: Abominatio
est domino dqfigens oculum. Quando ergo simul estis
in ecclesia et ubicumque ubi et viri sunt, invicem
vestram pudicitiam custodite ; deus enim, qui habitat
in vobis, etiam isto modo vos custodit ex vobis.

11 Et si hanc, de qua loquor, oculi petulantiam in
aliqua vestrum adverteritis, statim admonete, ne
coepta progrediantur, sed e proximo corrigantur. Si
autem et post admonitionem iterum vel alio quo-
cumque die id ipsum eam facere videritis, iam velut
vulneratam sanandam prodat quaecumque hoc potuit
invenire, prius tamen et alteri vel tertiae demon-
stratam, ut duarum vel trium possit ore convinci et
competenti severitate coherceri. Nec vos iudicetis
esse malivolas, quando hoc indicatis; magis quippe

α Prov. xxiv. 12.

²² ξων, xxvii3 ΞΟ, after the Septuagint: βδέλυγμα Κυρίῳ
στῗρξῑςίένοῐῗ.φίῗῖλίιὲἲ 2 Cor. vi. 16.

‘⁷¹ Deut. xix. 153 Matt. xviii. 16; 2 Cor. xiii. 1.

390

